ersión estenográfica. Conferencia de prensa de la presidenta Claudia Sheinbaum Pardo del 18 de agosto de 2026
Conferencia encabezada por la presidenta de los Estados Unidos Mexicanos, Claudia Sheinbaum Pardo, desde Palacio Nacional
Presidencia de la República | 18 de agosto de 2026

Conferencia de prensa de la presidenta Claudia Sheinbaum PardoConferencia de prensa de la presidenta Claudia Sheinbaum Pardo
 

 

PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Buenos días.

PREGUNTA: Buenos días, Presidenta.

PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: ¿Cómo están?

PREGUNTA: Bien.

PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Martes 18 de agosto, ya merito viene el Informe.

Bueno, hoy vamos a hablar de salud. 

Está con nosotros: el secretario de Salud, David Kershenobich; el subsecretario de Integración y Desarrollo del Sector Salud, Eduardo Clark; y están el director del ISSSTE, Martí Batres; el director del IMSS, Zoé Robledo; y el director del IMSS Bienestar, Alejandro Svarch.

Hoy vamos a hablar de los resultados de las tres instituciones, de algunos indicadores; por ejemplo: número de consultas respecto a los años anteriores, número de cirugías respecto a los años anteriores.

Entonces, para ello, Eduardo va a dar el resultado de las tres instituciones juntas.

Después, cada uno de los directores va a decidir los resultados de cada uno de las instituciones de salud de México, de salud pública del Estado mexicano.

—Bueno, vamos con Eduardo—.

SUBSECRETARIO DE INTEGRACIÓN SECTORIAL Y DESARROLLO DE LA SECRETARIA DE SALUD, EDUARDO CLARK DOBARGANES: Muchas gracias, Presidenta. Con su permiso.

Hola, muy buenos días a todos, gusto saludarlos.

Y estamos muy contentos de poderles presentar —si me dan la siguiente— cómo ha ido evolucionando la atención de consultas de especialidad, consultas generales y cirugías en las tres instituciones de servicios públicos de salud del Estado mexicano: el IMSS, el ISSSTE y el IMSS Bienestar.

Aquí lo primero que pueden ver todos en pantalla es cómo ha crecido en los últimos 5 años, desde el 2022 hasta el 2026, el número de consultas de primer nivel que da cada una de las instituciones juntas: el IMSS, el ISSSTE y el IMSS Bienestar.

Lo que pueden ver es que en el 2022, si sumamos las consultas generales —eso es las consultas de primer nivel cuando vamos a una clínica o un Centro de Salud—, si sumamos lo que se hacía en el IMSS, en el ISSSTE y, en ese momento, en los 24 estados que hoy integran el IMSS Bienestar, se hacían 78.9 millones de consultas de primer nivel, de enero a julio de ese año [2022].

Este año 2026, de enero a julio, ya superamos por primera vez en la historia los 100 millones; estamos en 101 millones 233 mil 444 consultas de primer nivel, es decir, ha subido 28 por ciento el número de consultas con respecto a 2022.

Y también pueden ver que este incremento no solo ha sido todos los años, pero… también en el último año hemos crecido mucho; solo en el último año pasamos de 95 millones a 101 millones.

¿Cómo se ve esto para las consultas de especialidad?

Cuando vamos a un hospital a hacer consulta externa, como puede ser desde medicina interna, ortopedia, todas las especialidades que ustedes conocen, en el 2022, si sumamos las atenciones que se daban en el IMSS, el ISSSTE y los estados del IMSS Bienestar, eran 19.7 millones de consultas de especialidad de enero a julio.

¿Cómo se ve este año? 31.7 Millones, es decir, 60 por ciento más, casi 12 millones de consultas, un poco más, de especialidad más que las que se daban en el 2022.

Y este incremento, además, es particularmente notable en el último año. Pueden ver que en el 2025, de enero a julio, hicimos 27.3 millones de consultas y ahora este año [2026] cerramos en 31.7, es decir, 4.5 millones más de consultas prácticamente de especialidad, solo un año de diferencia. 

Pueden ver un incremento muy muy importante en la capacidad de consulta de especialidad que, además —como hemos informado en este espacio—, está muy asociado a una política del Estado mexicano, de la Cuarta Transformación que inició en el 2018, que es formar más médicos especialistas y contratar más médicos especialistas en el sector público. Por esa razón podemos ver este incremento del número de consultas y atenciones a las que hoy tienen derecho las y los mexicanos.

Y por último, las cirugías. Cuando una persona requiere una cirugía, particularmente no hablan solo de cirugías de urgencias, estas son cirugías programadas, las que es muy importante reducir el número de días y meses que puede ocurrir entre una cirugía y la primera consulta.

En el 2022 se hacían, si sumamos —les digo— las tres instituciones, un millón 450 mil cirugías, sumando al IMSS, el ISSSTE y los estados del IMSS Bienestar. Este año, 2026, ya fueron un millón 887 mil, 30 por ciento más. El año pasado fueron un millón 659 mil. 

Es decir, hemos crecido un poco más de 200 mil cirugías en un solo año de diferencia, esto midiendo de enero a julio de cada año para poder hacerlo representativo.

Esto también es muy muy significativo para todos los mexicanos y mexicanas, y también refleja la gran inversión que ha ocurrido en los últimos 8 años para generar más hospitales, más camas de hospitalización, más quirófanos y más médicos y médicas especialistas para atender a los pacientes mexicanos.

Ahorita verán los datos de cada institución, pero lo que les puedo adelantar es que en todas, en las tres instituciones, en el IMSS, en el ISSSTE y en el IMSS Bienestar, tenemos los incrementos que ustedes pueden ver: más consultas generales, más consultas de especialidad, más cirugías para las mexicanas y los mexicanos.

Muchas gracias.

DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO DE SEGURIDAD Y SERVICIOS SOCIALES DE LOS TRABAJADORES DEL ESTADO (ISSSTE), MARTÍ BATRES GUADARRAMA: Buen día, Presidenta. Buenos días, amigos de los medios de comunicación.

Quiero exponer los avances que hemos tenido en esta etapa en el ISSSTE, en el cumplimiento de metas de cirugías y consultas.

Aquí quiero tomar como referencia el 2024, que es cuando llegó esta administración, tuvimos 279 mil 130 cirugías. Y nos pusimos una meta numérica, que fue la de 300 mil cirugías. Esa meta la rebasamos, hicimos 308 mil 579 cirugías, fue un avance como del 8 por ciento aproximadamente.

Luego, en el caso de las consultas, reúno aquí las consultas de especialidad y las consultas de primer nivel, realizamos 22 millones 536 mil consultas en 2024. Y de ahí, pasamos a 24 millones como meta para el 2025; pero también rebasamos la meta en 2025 y tuvimos 24 millones 291 mil consultas realizadas, también es un avance como del 7, 8 por ciento aproximadamente.

Ahora bien, para el 2026 nos pusimos una meta de porcentaje; entonces, nos pusimos como meta el 10 por ciento, un 10 por ciento más que en 2025.

La meta de cirugías, entonces, es de 344 mil cirugías para el 2026.

Y la meta de consultas, o sea, un 10 por ciento más que el año pasado, es de 26 millones 732 mil consultas.

¿Cómo vamos?

Bueno, tomamos el lapso que va de enero a julio y comparamos con 2024 y 2025.

En el lapso de enero a julio de 2024, se realizaron 154 mil cirugías.

En el lapso de enero a julio de 2025, 173 mil.

Y en el lapso de enero a julio de 2026 llevamos 200 mil cirugías realizadas.

En cuanto a las consultas:

En el lapso de enero a julio de 2024 realizamos 12 millones 960 mil consultas.

De enero a julio de 2025, 13 millones 916 mil consultas.

Y de enero a julio de 2026 llevamos 15 millones 289 mil consultas.

Esto quiere decir que del lapso de enero a julio de 2024 al lapso de enero a julio de 2025 aumentamos como un millón de consultas más. Y en el lapso de enero-julio 2025 a enero-julio 2026 agregamos como un millón 400 mil consultas más.

Respecto a la meta que nos propusimos este año, finalmente, quiero señalar que en cuanto a cirugías llevamos un 14 por ciento más, es decir, hemos rebasado la meta, llevamos un 60 por ciento de avance de la meta que tenemos que cumplir este año.

Y en cuanto a consultas, llevamos un 10 por ciento de la meta, es decir, tenemos un 59 por ciento de avance.

Pasamos en cirugías de 173 mil a 200 mil y en consultas de 13 millones 900 mil a 15 millones 300 mil.

Eso quiere decir que vamos a cumplir con las metas que nos propusimos y que estamos aumentando el número de consultas de manera sistemática y aún más el de cirugías, lo cual nos permite disminuir tiempos de espera para los pacientes y derechohabientes en el ISSSTE.

Es cuanto, Presidenta. Gracias.

DIRECTOR GENERAL INSTITUTO MEXICANO DEL SEGURO SOCIAL (IMSS), ZOÉ ROBLEDO ABURTO: Muchas gracias, Presidenta. 

Muy buenos días a todas, muy buenos días a todos.

Como ya lo mencionó el subsecretario Clark, ha habido un incremento importante en tres de los servicios más frecuentes que se dan en nuestras instituciones: las consultas de primer nivel, las consultas de medicina familiar, las consultas de especialidad y las cirugías.

—Si ponemos la primera—.

Para nosotros, dar más servicios, y siempre que reportamos el incremento de personal, de camas, de infraestructura o de equipo médico, se traslada o se convierte para las personas derechohabientes del IMSS en menos tiempos de espera, menos traslados también, y por eso el incremento de los servicios es tan importante.

Esto es lo que tenemos como meta para este año:

En cirugías, tenemos hoy 1.1 millones de cirugías ya realizadas al mes de julio, de un total de 2.1 millones de cirugías.

También, en el caso de consultas de medicina… de especialidad, perdón, tenemos 19.7 consultas de especialidad ya realizadas hasta este momento. Y en consultas de medicina familiar, 64 millones 991 mil, de una meta de 106 millones para el cierre de este 2026.

Entonces, vamos muy bien con el avance.

En la parte de cirugías, viendo el comparativo con años anteriores, en 2023 fueron 698 mil cirugías realizadas al mismo periodo del año, es decir, los primeros 6 meses del año. Hoy, ya van un millón 140 mil, es decir, tenemos un incremento del 36 por ciento, y esto se explica gracias a contar con mil 122 quirófanos en 366 hospitales.

Aquí incluimos algunas cirugías que son ambulatorias, es decir, que no requieren de su paso a piso que, además, cada vez más son las cirugías que pueden tener esa condición de cirugías ambulatorias.

Los principales motivos de cirugía son: las fracturas, las hernias, vesículas biliares, cirugías intestinales, temas de cataratas también, que además con el programa de la Presidenta de “Ver por México” se ha incrementado de manera muy importante.

En el caso de las cirugías… de las consultas de especialidad, al mes de julio, ya se habían otorgado 19 millones 735 mil —como lo comentábamos— y también es un incremento de 37 por ciento. Esto también se explica por la contratación de más médicas y médicos especialistas.

En el IMSS son más de 80 especialidades diferentes, 88 para ser precisos, tanto clínicas como quirúrgicas, que se dan en los consultorios, sobre todo, de los hospitales: traumatología, oftalmología, medicina física y rehabilitación, medicina interna, nefrología, oncología médica, entre muchas otras.

Entonces, también ha habido un incremento, esto además de los nuevos hospitales, también por más turnos y más contratación de personal.

Y aquí algo importante que es importante decir a quienes nos están escuchando: todo el proceso de tener el Expediente Clínico Electrónico nos permitirá este año tener un cambio radical en el IMSS, que es el agendamiento digital de la consulta de especialidad; que no significa que la gente haga una agenda, agende su cita en internet, sino que podamos ver para que cuando existan tiempos prolongados para el otorgamiento de la cita, estas se puedan corregir de inmediato.

Es decir, muchas veces a estas alturas del año se empezaba a escuchar que “se están cerrando las agendas”; bueno, eso era un procedimiento más bien manual. Ya no debe de ocurrir así, ya no se cierran las agendas, lo cual nos va a permitir una mucho mejor gestión y evitar que a alguien se le agende una cita fuera de un tiempo o de un rango plausible para su atención.

Y, finalmente, de las consultas de medicina familiar, es la consulta que dan médicas, médicos especialistas en medicina familiar en el primer nivel de atención en las Unidades de Medicina Familiar, las UMFs, que pasamos de 56 millones para el mismo periodo, de enero a julio en 2023, a 64 millones 991 mil 126 para enero-julio del 2026. Entonces, también podemos ver un incremento importante.

También por la apertura de más turnos: turnos vespertinos, turnos en fin de semana, el tiempo completo e incluso —como ocurre ya en Quintana Roo— turnos nocturnos, que es más conveniente para los trabajadores de ciertas actividades económicas vinculadas al turismo.

Y aquí decirlo, también es muy importante, en la consulta de medicina familiar se ven los padecimientos más que se han incrementado en nuestro país: diabetes mellitus. Por ejemplo, de este periodo de los 64 millones, 12 millones han sido pacientes que se atienden por diabetes; también por enfermedades cardiovasculares, sobre todo, hipertensión, traumatismos, infecciones respiratorias.

Y, por último, Presidenta, tenemos un dato adicional —si nos lo pueden poner— que son los ingresos por urgencias. Las urgencias en el Seguro Social, en hospitales, también en algunas Unidades de Medicina Familiar con admisión médica continua, llevamos 10 millones de atenciones de urgencias de enero a julio de este año.

Y también mencionarlo, las causas más comunes son los traumatismos. Por eso, tenemos que tener siempre mucha atención, sobre todo, en la parte vial, accidentes de motocicleta es el trauma más común que estamos recibiendo. Y eso se atiende siempre, pero las conductas y la cultura vial también es importante seguirla promoviendo como parte de un tema de salud pública.

Presidenta, ese es nuestro reporte el día de hoy.

Permítame, también felicitar a todas las asistentes médicas, que hoy es su día.

Y tenemos un breve video, si nos permite proyectarlo.

Muchas gracias.

(INICIA VIDEO)

DERECHOHABIENTE, REBECA MAIRA GUTIÉRREZ CERÓN: Me llamo Rebeca Maira Gutiérrez Cerón, tengo 44 años. Me hicieron una cirugía, me pusieron una malla.

VOZ MUJER: Nosotros venimos a consulta porque él tiene una condición de salud que es quirúrgica.

VOZ MUJER: El problema que tenemos con Kenia es un problema neurológico.

VOZ HOMBRE: Viene a urología por piedras en los riñones.

DERECHOHABIENTE, REBECA MAIRA GUTIÉRREZ CERÓN: Me ha gustado, la atención en especialidades me ha gustado, me gusta, incluso venir al hospital me gusta, las instalaciones me gustan.

Dicen que “el que no nace para servir no sirve para vivir”. Y es así, si saben que hay personas que vienen enfermas ¿no?

Y su atención, pues nos ayuda mucho. Te cambia el ánimo. Y tan solo que te reciban con una buena actitud y que te expliquen los padecimientos que tienes, las alternativas que tienes, pues eso te cambia mucho tu día ¿no?

VOZ MUJER: Todos han sido humanos, que es la palabra correcta que le podemos decir: “humanos”. Han sido amables, generosos; han sido muy lindos con mi niña.

Ahorita ya lo único que estamos esperando, pues bueno, que venga el médico internista para que ya nos den el alta como tal.

VOZ HOMBRE: No. Fue muy rápido, fue muy rápido, yo creo que a las 07:00, 07:30 ya me estaban pasando a cirugía.

VOZ MUJER: Bueno, el siguiente paso: hoy lo internan y Raúl se va a operar en breve. Ya nos explicó la doctora su caso.

DERECHOHABIENTE, REBECA MAIRA GUTIÉRREZ CERÓN: Somos muchas personas que dependemos del servicio médico, ¿no? Entonces, pues creo que entre más rápido sea, pues pueden ayudar a más personas.

VOZ MUJER: Siempre ha sido una gran institución, yo creo que nos da a todos la oportunidad de tener salud. Que tengamos confianza, que tengamos confianza. Siempre nos resuelven.

(FINALIZA VIDEO)

DIRECTOR GENERAL DEL IMSS BIENESTAR, ALEJANDRO SVARCH PÉREZ: Muy buenos días, Presidenta, señor secretario, compañeros de Gabinete.

Quisiera aprovechar, Presidenta, este espacio de diálogo circular para explicar muy brevemente qué hace y cómo opera el IMSS Bienestar.

Como ustedes recordarán, el IMSS Bienestar fue creado en 2023. Hoy ya opera en los 24 estados, es la red de servicios públicos de salud más grande de nuestro país, con la responsabilidad de atender a más de 56 millones de personas que no tienen seguridad social, justo aquellas personas que están en los estratos de menor ingreso en nuestro país, las que históricamente recibieron menos del Estado.

Operamos 10 mil 761 unidades de salud en todo el territorio, Centros de Salud, hospitales comunitarios, hospitales generales y hospitales de alta especialidad.

El 96 por ciento de la población ya vive a menos de 30 minutos de una de nuestras unidades. Eso habla de la presencia territorial de nuestra institución, que es su mayor fortaleza.

Aquí vemos el contraste entre el modelo anterior y el actual. Esto es muy importante porque explica los resultados que veremos a continuación:

Antes cada estado operaba su propio sistema con sus propias reglas, con incluso copagos y cuotas para poder garantizar la atención. Eso significa que la calidad y los procesos de cobertura dependían de la geografía de cada persona.

Hoy operamos bajo una lógica totalmente diferente, somos una sola red integrada con un solo modelo médico, una responsabilidad federal directa sobre los hospitales y sobre los Centros de Salud.

Y no existe ningún tipo de caja y ningún tipo de cobro en nuestras unidades. La atención es 100 por ciento gratuita, también 100 por ciento universal, eso significa que para cualquier persona.

Ahora bien, ¿qué muestran los resultados?

Pues, bueno, podemos ver una tendencia muy clara, un crecimiento diferenciado y sostenido a partir del 2024, cuando el modelo unificado entró en operación plena y se unieron los 23 modelos estatales en un solo Proyecto de Nación.

Aquí hay una nota metodológica importante. Antes del 2020 no teníamos en el Sistema Público de Salud registro nominal, es decir, registro por CURP. Por eso, la comparación es mucho mejor a partir del 2020, y eso hace que pueda ser comparable a lo largo de toda la serie que vamos a ir analizando.

La atención médica —como ustedes saben— es un fenómeno estacional, por lo que es mucho mejor la comparación mes con mes entre los distintos años.

El reporte de hoy es de julio del 2026, es el último que tenemos disponible. Y en julio, tan solo en julio del 2026, realizamos 4 millones de consultas generales. Esto significa que es el mes con mejor productividad desde el inicio de operación de nuestra institución.

¿Qué significa esto? Que una persona fue a un Centro de Salud, fue atendida, que recibió un diagnóstico o una referencia a una unidad de segundo nivel, 100 por ciento gratuito.

Y algo que quisiera reflejar, evidenciar, es que este número más que duplica los resultados de cuando el sistema operaba de forma fragmentada sin hablarse entre sí y sin el modelo único en el que hoy opera el IMSS Bienestar.

Es importante destacar también que, al operar en la mayoría de los estados de nuestro país, pero no en todas las entidades, el IMSS Bienestar nos permite aplicar un análisis de la intervención en tiempo real. Podemos comparar las trayectorias antes y después de esta decisión histórica del Gobierno de la Cuarta Transformación de unificar la operación médica y de eliminar la fragmentación en los Servicios Públicos de Salud.

Como pueden ver ustedes, los estados que no están adheridos al modelo de gratuidad, de universalidad y de integración médica mantienen una misma inercia desde el 2023 sin realmente un crecimiento significativo; y en los estados donde operamos, la curva cambia con el inicio de operaciones, y lo más importante es que esto no ha parado de crecer.

Esto es un dato contundente, verificable, auditable. Ofrecemos 50 por ciento más consultas que en 2023, mientras que los estados que no están adheridos al modelo de gratuidad no han tenido aumento o cambio significativo. Esto es una evidencia de que el modelo integrado y que la gratuidad funciona.

En consultas de especialidad la evidencia es todavía más contundente. De igual forma, se compara mes con mes, julio con julio. Aquí podemos ver.

Y vale la pena explicar: ¿qué significa esto de “consultas de especialidad”? Pues significa una atención por un especialista médico, un cardiólogo, una ginecóloga, un ortopedista, un neurólogo, un internista.

Son este acceso que históricamente requería la población tener seguridad social para poder tener… o capacidad de pago para poder tener acceso a la medicina especializada. Hoy vemos una contundencia que hay respuesta desde los Servicios Públicos de Salud.

En lo que va del 2026, ya acumulamos 4.3 millones de consultas de especialidad, la curva mensual confirma que a partir del inicio de operaciones del IMSS Bienestar la pendiente cambia y —como pueden ver— no se detiene.

De igual forma, regresando a la comparación de julio de cada año, del 2023 al 2026, las consultas de especialidad han crecido de 291 mil consultas a 624 mil consultas mensuales, esto significa más del doble en 3 años, desde que la Federación —por supuesto, de la mano del trabajo de todos los estados— retomó su capacidad operativa y aplicó el modelo de gratuidad y unificado.

Y por último, aquí vemos la comparación entre los modelos, que lo ratifica nuevamente: el crecimiento en consultas de especialidad en los estados con IMSS Bienestar es del 90 por ciento desde el inicio de operaciones en los estados; sin IMSS Bienestar es del 20 por ciento.

Esta diferencia de 70 puntos porcentuales no es abstracta. Son ginecólogos, son ortopedistas, son cardiólogos, son pediatras que hoy hemos contratado y que estamos integrando a los hospitales.

Son 9 mil 334 médicas y médicos especialistas, y las 18 mil enfermeras y enfermeros que bajo el gobierno de la Presidenta Claudia Sheinbaum se han incorporado al IMSS Bienestar.

Detrás de cada consulta hay una plantilla que hoy funciona de forma muy estable, y es de reconocer que también con mejores condiciones laborales para las y los trabajadores de la salud.

Tenemos un pequeño video que explica este profundo cambio. Y si me permite, regresamos para plantear las metas al final del sexenio.

(INICIA VIDEO)

VOZ MUJER: Transformar un sistema de salud significa transformar la manera en que se atiende a las personas, significa que una clínica pueda recibir a más pacientes.

MADRE DEL PACIENTE, LILIANA POOT: Y me dicen que esa cirugía se realiza aquí, en Mérida. Que tengo no solamente el respaldo de mi familia, sino el respaldo de equipos médicos, respaldo de enfermeras y del gobierno.

VOZ MUJER: Que haya más médicos y especialistas para responder a las necesidades de la población.

DERECHOHABIENTE, BÁRBARA BECERRA: Entonces, pues comparando esto con otros hospitales, pues la verdad, sí, el costo es muy elevado, aparte de que en la atención, pues no hay ninguna comparación ya que la atención es muy buena, hay doctores especializados. Los doctores, la verdad, son muy atentos, son muy capaces y la verdad sé que he estado en las mejores manos, tanto yo, como mi bebé.

VOZ MUJER: Eso es transformar los servicios públicos de salud.

Y los resultados empiezan a mostrar la dimensión de este cambio. Desde la llegada de IMSS Bienestar, las consultas generales aumentaron 50 por ciento respecto a 2023, las consultas de especialidad crecieron 90 por ciento desde la creación de IMSS Bienestar.

¿Qué hizo posible esta transformación? Que los servicios públicos de salud dejaron de depender de decisiones aisladas de cada estado.

Con IMSS Bienestar, la Federación asumió la responsabilidad de la operación de las unidades médicas, la contratación del personal de salud, el mantenimiento y reparación de las unidades, y el abasto de medicamentos.

DERECHOHABIENTE, BERTHA VILLAMIL: Es muy muy digno el trato que a uno le dan.

Pues sí, es mucho mejor aquí porque, por ejemplo, en un particular, pues sí, el costo es muy elevado; y ya, gracias aquí al servicio de IMSS Bienestar, es una gran ayuda.

VOZ MUJER: Porque transformar la salud es lograr que cada unidad médica tenga mayor capacidad para atender, resolver y cuidar a las personas.

(FINALIZA VIDEO)

DIRECTOR GENERAL DEL IMSS BIENESTAR, ALEJANDRO SVARCH PÉREZ: Bueno, esas son las metas que nos hemos planteado, y son proporcionales a la tendencia positiva.

En 2023, el IMSS Bienestar va a alcanzar los 100 millones de consultas generales…

PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: —2030, ¿no?—.

DIRECTOR GENERAL DEL IMSS BIENESTAR, ALEJANDRO SVARCH PÉREZ: —Perdón, Presidenta, perdón—.

En 2030, repito: en 2030, el IMSS Bienestar alcanzará 100 millones de consultas generales, 15 millones de consultas de especialidad, 1.5 millones de procedimientos quirúrgicos y 25 millones de personas atendidas cada año.

Esto, como pueden ver, no son aspiraciones, son proyecciones de una tendencia que ya está en marcha con la infraestructura, el personal y el modelo que hoy opera en 24 estados de nuestro país.

Bajo la visión de nuestra Presidenta, la Doctora Claudia Sheinbaum Pardo, vamos a seguir trabajando todos los días para que esos números se conviertan en más personas atendidas, con mejor calidad y más cerca de donde viven.

Muchas gracias, Presidenta.

DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO DE SEGURIDAD Y SERVICIOS SOCIALES DE LOS TRABAJADORES DEL ESTADO (ISSSTE), MARTÍ BATRES GUADARRAMA: —Se olvidó mi video—.

PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: —Bueno, el video del ISSSTE—.

(INICIA VIDEO)

VOZ MUJER: Como parte del crecimiento anual en las metas de cirugías y consultas, el ISSSTE avanza en sus objetivos para 2026, con los que se busca superar en 10 por ciento lo realizado en 2025.

En el primer semestre de 2026, el ISSSTE realizó 200 mil 341 cirugías en quirófanos de unidades hospitalarias de todo el país. Esta cifra representa un avance de 60 por ciento de la meta anual, establecida en 344 mil 366 procedimientos.

Asimismo, de enero a julio se otorgaron 15.3 millones de consultas de medicina general y de especialidad. Con ello, el Instituto registró un avance de 59 por ciento de la meta anual de 26.7 millones de consultas.

Estos resultados reflejan una mayor capacidad de atención en el ISSSTE, gracias a la incorporación de médicos especialistas y residentes, el incremento de camas censables, así como el crecimiento y rehabilitación de quirófanos, consultorios y laboratorios para brindar servicios oportunos, seguros y de calidad a la población.

(FINALIZA VIDEO)

PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: —Ponme otra vez la gráfica de Eduardo, y préstame el micrófono—.

Bueno, aquí en “La mañanera” hemos presentado cómo hemos contratado más especialistas, hemos abierto más Centros de Salud y más hospitales.

Son 32 nuevos hospitales que están operando en el país. Al final de este año serán 39 hospitales, por lo menos, adicionales a los que recibimos en octubre del 2024. Algunos de ellos ya venían construyéndose en el periodo del Presidente López Obrador y nosotros los terminamos, y otros prácticamente los iniciamos y los terminamos en estos 2 años.

¿Cómo lo podemos medir? ¿Cómo podemos saber que estos hospitales, que estos Centros de Salud, que la contratación de más médicos, más médicos especialistas, más enfermeras, está funcionando?

Hay varias formas de medirlo:

Una de ellas es una muy sencilla: ¿cuántas consultas dimos?; ¿cuántas consultas dieron en conjunto el IMSS, el ISSSTE y el IMSS Bienestar?

Entonces, aquí en el 2023… 2022, imaginemos que todavía había secuelas de la pandemia. 

Pero 2023, ya es un año en donde, además, inicia el IMSS Bienestar, se fueron integrando poco a poco varios estados. Se dieron 82.9 millones de consultas generales, de médicos familiares, de médicos —quizá— familiares, generales, en los Centros de Salud, que no tienen especialidad; o que sí tienen, pero que esta es consulta general.

Bueno, ya llegamos a 101 millones [en 2026]. Eso quiere decir que, en vez de irse al privado, se están yendo al sistema público; que en vez de esperar, porque a lo mejor eran muy largos los tiempos de espera y ya no se atendían, pues ahora se están atendiendo en el sistema público. Son 101 millones de consultas, 28 por ciento más.

Consultas de especialidad, los médicos especialistas, ahí es donde se ve todavía más el avance, 60 por ciento más consultas de 2022 a 2026, nada más entre enero y junio, 31.7 millones de consultas de médicos especialistas en el sistema público: IMSS, IMSS Bienestar e ISSSTE.

Y —la que sigue— las cirugías, las cirugías son 30 por ciento más cirugías, es decir, hay menos tiempo de espera y se atiende en el Sistema de Salud Pública, que es gratuito.

Ahora, para que pases al IMSS Bienestar, porque es muy relevante, por toda esta crítica que hay al IMSS Bienestar y que aquí se demuestra que es mejor estar en el IMSS Bienestar que seguir con los servicios públicos de los estados.

—Las gráficas del IMSS Bienestar de consultas, comparativas. No, más adelante. Ese—.

Esta gráfica gris son los ocho estados que no están en el IMSS Bienestar, o sea ¿cuántas consultas adicionales realizaron esos ocho estados, en porcentaje?

—Ah, no, esto es el número, ¿en número?, ¿verdad? No, ¿es porcentaje?, ¿no? Es porcentaje—.

Porque obviamente ocho estados no se pueden comparar con 24 estados, entonces es en porcentaje: cómo creció el número de consultas generales en porcentaje.

Entonces, creció en este caso [entidades sin IMSS Bienestar], prácticamente nada entre finales de 2023 y a la fecha, enero-junio.

—¿Qué es esto, enero-julio o enero-junio?—

INTERVENCIÓN: (Inaudible)

PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Mes por mes, mes por mes, de acuerdo.

Y este, que es los que están en el IMSS Bienestar, crecieron 50 por ciento el número de consultas. 

O sea, si se hubieran quedado todos los estados con sus propios sistemas de salud no hubieran crecido en número de consultas; como existe el IMSS Bienestar se está atendiendo mejor y creció 50 por ciento el número de consultas en los 24 estados.

—Adelante, adelante, adelante—.

Estas son consultas de especialidad: en consultas de especialidad los estados que no tienen IMSS Bienestar solamente aumentarán 20 por ciento. En los estados que están en el IMSS Bienestar, el número de consultas de médicos especialistas aumentó 90 por ciento.

Son indicadores muy claros de que el IMSS Bienestar favorece la atención a la salud de las personas, eso quiere decir que si vas al médico te atienden.

Que “¿hay que mejorar todavía?”, siempre hay espacio de mejora, siempre, pero hoy, hay más medicamentos y se atiende a las personas; 90 por ciento, o sea, casi el doble de consultas en los 24 estados que están en el IMSS Bienestar, es decir, vamos avanzando.

Ahora sí, vamos con las preguntas, a las preguntas sobre el tema.

 

—A ver, acá—.

PREGUNTA: Muchas gracias, Presidenta. Nancy Rodríguez, de Oro Sólido y de Empuje Migrante.

Presidenta, sobre el bienestar de nuestros niños, de nuestras infancias, sobre salud física, mental y emocional, y en cuanto a la regulación de las redes sociales, si usted me lo permite, comentarle lo siguiente y pedirle una reflexión al respecto.

En mi etapa de embarazo, lactancia y crianza leí un aproximado de más de 100 libros sobre este tema, incluyendo la literatura de Glenn Doman, que seguramente el doctor Kershenobich, secretario de Salud, ha de conocer muy bien, y algunos de ustedes que están aquí. Svarch nos está comentando que sí.

Bueno, él se especializó en niños con síndrome de Down, pero, posteriormente, dirigió a la infancia en general.

Hay parques, centros culturales, actividades al aire libre, Presidenta.

Y con el respeto que usted me merece, le pido disculpas de antemano por la palabra que voy a utilizar, Presidenta, pero, sobre todo, México ahorita tiene prisa en relación a esto.

Y, bueno, aquí en esta literatura que tuve oportunidad de leer durante esta etapa, se reflexiona: “que no hay niños problema, que no hay estudiantes problema, que no hay niños hiperactivos, porque de un tiempo para acá también se ha manejado mucho eso, sino que hay papás hiperhuevones”, Presidenta, o sea, con todo respeto.

Y, sobre todo, que, bueno, usted ha sido una mujer que ha tenido la experiencia del deporte, de las actividades al aire libre. Entonces, sí me gustaría escuchar su reflexión al respecto, Presidenta.

Y bueno, también en relación de esto, que es mucho, muy importante: en Europa, Presidenta, a partir de octubre del 2025, ganaron un juicio contra Facebook, y está prohibida ya, la propaganda política en Facebook, lo cual demuestra que hay alternativas que se pueden tomar a favor de nuestras infancias.

Y bueno, pues esto por su salud, no solo física, sino también mental y emocional.

¿Su reflexión al respecto, y también de los especialistas? Si me hace favor, Presidenta.

Y mil disculpas por la palabra, pero bueno.

PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: No estoy de acuerdo. Cada familia tiene una problemática distinta, cada mamá tiene una problemática distinta. Pero, en México, nos caracteriza algo, que es el cuidado, el amor, el reconocimiento de la familia.

Por supuesto que habrá mamás que tengan más atención a sus hijos que otras. Mucho depende también de la característica de la mamá; pero no me parece que caracterizar a las mamás o a los papás de esta manera resuelva un problema —en todo caso— de atención de las niñas y los niños. En todo caso, pues tiene que haber más información, más educación y también más apoyo.

Muchas veces la mamá tiene que trabajar. 

Recuerdo cuando fui en campaña a hablar con mujeres que están dedicadas a la maquila, lo que más me pidieron fue Centros Infantiles, Centros de Cuidado Infantil, porque ellas reconocían que muchas veces tenían que dejar a sus hijos solos en la casa, aunque fueran pequeñitos, porque tenían que ir a trabajar para sostenerlos, porque era ella sola.

Entonces, no puedes caracterizar esa situación, que es una situación social, más que una situación individual.

¿Qué es lo que tiene que hacer el Estado? Pues poner más guarderías, más Centros de Educación y Cuidado Infantil para que la mamá pueda trabajar y dejar a su hijo en un lugar con cuidado o algún otro esquema de cuidados para los niños.

Ya, las características de cada niña o cada niño, bueno, ya es cuestión de los médicos, de los pediatras, caracterizar la conducta de los niños a partir de alguna situación física o conductual.

Pero no estoy de acuerdo en adjetivar a una mamá o a un papá de esa manera. Tenemos que atender conjuntamente.

Y claro, hay un esfuerzo personal, siempre hay un esfuerzo personal, pero, más bien hay que educar y generar condiciones para la buena crianza.

PREGUNTA: Gracias, Presidenta.

También en este mismo sentido, Presidenta, también en cuanto a la alimentación es exactamente lo mismo. Por ejemplo, ahorita ya la alimentación, pues les dan todo empaquetado, todo procesado, cuando antes se utilizaba ahora sí que el alimento más natural, sin sal, sin azúcar.

Y también tenemos como familia esa experiencia. Que, por ejemplo, ahorita mis hijos ya tienen alrededor de 20 años, no comen sal, no comen azúcar, y es precisamente eso también parte de la instrucción que —como usted muy bien dice— falta información.

Así es que también, ¿qué podríamos reflexionar al respecto?

PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Justo ayer en la… Los lunes nos reunimos con el Gabinete de Salud en las tardes, y justo ayer les comentaba que… ¿Se acuerdan cuando iniciamos el gobierno? Iniciamos con una campaña relacionada con el impacto del consumo de demasiados azúcares, alimentos procesados.

Tomamos —ya venía desde los últimos meses del gobierno el Presidente López Obrador—, pero tomamos la decisión de que no se vendieran dulces y alimentos procesados en las escuelas, que hubo quejas, sobre todo, de las niñas y los niños, pero las mamás y los papás estuvieron de acuerdo; y ahora, no se venden alimentos procesados ni azucarados en las escuelas, y eso va a ayudar.

Pero tenemos que acompañarlo de una campaña permanente de la buena alimentación, de la salud, qué significa la salud; porque la salud no es la atención a las enfermedades, la salud tiene que ver con otras cosas, tiene que ver con una… Bueno, aquí los médicos que digan, pero tiene que ver con el bienestar de la gente, tiene que ver con buena alimentación. Y la buena alimentación no necesariamente es más costosa, tiene que ver más bien con un proceso educativo.

Entonces, vamos a iniciar —nada más pasa el informe— vamos a iniciar con una campaña nuevamente de qué significa una vida saludable.

PREGUNTA: Para darle a las personas más herramientas, ¿no?, de información.

Y tengo otro tema, Presidenta, ya ve que traigo lo de los hermanos migrantes, no sé si usted me lo permita, ¿o esperamos?

PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Sí, adelante.

PREGUNTA: ¿De una vez? Ay, qué amable Presidenta. Le agradezco muchísimo.

Bueno, nos hicieron favor de contactarnos una radio comunitaria de Canadá, Presidenta, y es que ya ve que hay una emergencia sobre incendios que se están dando allá, en Canadá.

Entonces, desafortunadamente, bueno, pues también nuestros hermanos migrantes, es del Consejo Migrante, allá en Canadá, y que tiene una radio comunitaria, bueno, pues están pidiendo que se revisen estas evacuaciones porque dentro de los desplazados son precisamente hermanos migrantes.

Y también me comentan que ahora con la firma del Tratado de Libre Comercio, que no tuve la oportunidad de preguntarle a usted, pero ellos querían que se hiciera alguna revisión sobre los migrantes que viven en Canadá porque, pues, obviamente también tienen mucha problemática.

No sé si habría la posibilidad de que se hiciera algún informe sobre nuestros hermanos migrantes allá en Canadá.

Y, bueno, pues ellos me plantean, dice:

Buscar apoyo con traductores en español, también allá en Canadá.

Que Canadá voltee a ver el acceso a defensa de los derechos de los trabajadores migrantes.

Que Canadá necesita también de México y hoy más que nunca Canadá necesita la mano de obra de jóvenes, ya que la población en Canadá está envejeciendo y se reducen sus índices de natalidad.

También me hablan… No sé si me permita usted leerle algo que mandaron, Presidenta, sobre este Consejo Migrante de Hermanos Migrantes allá en Canadá. Dice:

Reafirma una verdad fundamental. Nadie abandona su hogar, su familia, su idioma y sus raíces por elección cuando la seguridad, la dignidad y la supervivencia están en juego. Detrás de cada persona migrante hay una historia. Detrás de cada historia hay una vida humana, sueños perdidos, esperanzas y un enorme coraje.

Entonces, no sé si habría algún informe por parte de ustedes de su gobierno, Presidenta, del canciller sobre Canadá.

PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Con Canadá hay un programa de empleo, de visas especiales para empleo.

Y le pedimos, a ver hoy si puede dar más información Roberto, para que puedan tenerla.

PREGUNTA: Y, también, ya, por último, Presidenta, a raíz de la denuncia que le formulé aquí sobre el cónsul de Nueva York y sobre la cónsul de Houston, quiero comentarle que desafortunadamente el cónsul de Nueva York pagó una inserción en el periódico La Jornada, donde citaba que yo lo hice “de mala fe”.

Entonces, la verdad es que es muy lamentable por parte del cónsul, porque yo de ninguna manera, yo ni lo conozco. O sea, de ninguna manera tuve esa intención.

Pero sí quiero mostrarle que, precisamente, las personas que pagaron el crucero donde viajaron los trabajadores del Consulado, es un empresario que precisamente fue el empresario que llevó a Xóchitl Gálvez allá a Nueva York.

Entonces, a lo mejor el cónsul no lo sabe, pero yo le quiero dejar aquí todas estas fotografías donde este empresario, que es el que pagó este crucero, Presidenta, es exactamente el mismo que llevó a Xóchitl Gálvez.

PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Que lo atienda a la Secretaría de Relaciones Exteriores.

PREGUNTA: Aquí le dejo.

PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: —A ver si me ayudas para que reciba Roberto a la compañera, o a alguien de Relaciones Exteriores, para que se pueda conocer con más detalle y se atienda, por favor—.

PREGUNTA: Así es. Y, por otra parte, Presidenta, desgraciadamente…

PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Ya la regla de las tres preguntas ya pasó a la historia.

PREGUNTA: Bueno, nada más una última, de Houston. Ya ve que hubo el asesinato del mexicano allá en Houston el 7 de julio. Aquí está notificado, bueno, en varios medios, incluso a nivel internacional.

Y la cónsul estaba en Chiapas, el 7 de julio. El 8 de julio, siguió…

PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Pero, mira, para que no… O sea, que atienda Relaciones Exteriores las denuncias que tú tienes, con todo gusto; y, además, que se le dé seguimiento.

Pero en este caso, como en otros, el propio secretario de Relaciones Exteriores ha tomado el tema en sus manos. Y se ha puesto una denuncia en las Fiscalías de los Estados Unidos de todos los hermanos migrantes que han perdido la vida.

Viene la próxima semana a informarlo, Roberto.

Pero sí es importante que se sepa que, en todos los casos, no solamente hemos apoyado a los familiares, sino que, además, hemos tomado los casos y se han puesto las denuncias de manera directa.

Entonces, si hay algún mal comportamiento de algún cónsul, con todo gusto recibimos la información y que se atienda de manera directa, por parte de la Cancillería.

PREGUNTA: Sí. Seguramente usted ya tiene la información. La cónsul no estuvo presente ni el 8, ni el 9, ni el 10, regresó hasta el 11 de… el 10 a Houston. O sea, no atendió la emergencia y pues obviamente los hermanos migrantes es lo que denuncian.

PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Hay que ver por qué, pero no necesariamente… A lo mejor hay una falla, sino que a lo mejor había pedido estos tres días. Hay que revisar qué estaba haciendo.

PREGUNTA: Muchas gracias, Presidenta. 

PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Gracias.

—Vamos de este lado. A ver ¿quién? Ya todos han preguntado—.

PREGUNTA: (Inaudible)

PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: No. Sí, todos han preguntado.

—A ver, el compañero que está aquí, hace tiempo que no pregunta—.

PREGUNTA: Presidenta, buenos días. No me levanto para no estorbar a las cámaras. Javier Tovar, de la Agencia France-Presse.

Presidenta, no le voy a preguntar del tema, pero le quería consultar si ¿usted tiene algún balance de visas revocadas, por parte de Estados Unidos, a dirigentes políticos mexicanos en los últimos años?, luego de lo que escuchamos de Andrés Manuel López Beltrán.

PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: A nosotros no nos dan información de la Embajada.

Y ellos claramente nos han dicho —o del Departamento de Estado de Estados Unidos— que la solicitud de una visa y la revocación de la visa es un asunto, no de Estado, sino —o de Estados, de relación de los Estados— sino de la relación del individuo que solicita una visa. A menos que sea una visa diplomática o una visa solicitada por el gobierno por alguna razón que tenga que ver con las tareas, la relación de la solicitud de la visa es personal.

Esa es la información que nos han dado y no hemos solicitado tampoco que nos digan cuántas personas han sido revocadas sus visas por razones… y por qué razones.

Entonces, es una relación individual el que va y solicita la visa, a menos que tenga que ver con una razón de Estado o de Relaciones Exteriores.

Por ejemplo, en mi caso, pues yo llevo una visa diplomática cuando voy a Estados Unidos. Tengo una visa de turista, pero tengo también tengo una visa diplomática por ser Presidenta.

Si hubiera algo con esa visa, bueno; o algo con una visa del canciller o algo con una visa que tenga que ver con una solicitud oficial, es distinto, porque ya sería un problema de dos Entidades, de dos Estados, frente a la solicitud individual de una visa. 

Igual que cuando solicitan una visa a México, pues es la relación de la persona que lo solicita con el Estado mexicano.

PREGUNTA: ¿Y un censo interno no ha hecho como para conocer más o menos cuántas personas han tenido…?

PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: No, no hemos solicitado información.

PREGUNTA: De acuerdo.

Todo esto también ocurre, Presidenta: la Fiscalía ayer tuvo que salir al paso a unos rumores que estaban corriendo en algunos medios de comunicación y también exigencias desde la oposición de que “se investigara a Andrés Manuel López Beltrán, de encabezar una red de huachicol y que esa habría sido la razón por la que le revocaron la visa”.

¿Tiene usted algún tipo de información? ¿Alguna vez estuvo en el radar, Andrés Manuel López Beltrán, con temas de huachicol?

PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: No estuvo.

Y como lo mencioné el viernes: desde nuestro punto de vista, este es un asunto político —no tiene que ver con otros temas— de injerencia en las decisiones de México, porque hay otros delincuentes o presuntos delincuentes, vamos a ponerlo así, donde no hay problema; u otras “personas políticamente expuestas”, como les llaman ellos, donde, al revés, les abren las puertas. No voy a decir nombres porque no quiero entrar en polémica.

Entonces es una decisión —desde mi perspectiva y lo que hemos analizado dentro del gobierno— de injerencia en las decisiones que solo le competen al gobierno, o a la Fiscalía, o al Poder Judicial.

¿Qué pasa con la oposición? Como la oposición no tiene proyecto de nación, porque es la verdad, no hay argumentos para convencer a la gente, utilizan esto para atacar al proyecto que representamos.

Entonces, se le quita la visa, él decide hacerlo público con una carta. Y ya viene la andanada del conservadurismo de la derecha, de los comentócratas, de los medios.

Ah, pero ¿qué pasa con el trabajo que ha estado haciendo el Gobierno de México para prácticamente acabar con lo que llamamos “el huachicol fiscal” o el contrabando de combustible?, porque prácticamente se terminó, gracias a las intervenciones que hemos estado haciendo, en Aduanas, a las detenciones que se hicieron.

¿Qué pasa con los empresarios de doble nacionalidad, mexicanoestadounidenses, que están involucrados o estaban involucrados en estas redes? De eso no se habla; no, pero se usa esto para atacar a un proyecto.

Están en su derecho, nadie los va a censurar, como pretenden que hagamos, pero sí es necesario señalar el trabajo que se ha hecho.

Hoy, le pedí a la Fiscalía que es muy importante que se dé toda la información de todo lo que se ha hecho en conjunto con Aduanas.

Incluso deberían ustedes de ir al Centro de Monitoreo de las Aduanas que está en Querétaro —a ver si se hacen visitas— para que conozcan cómo se revisan las Aduanas, las Aduanas marítimas y las Aduanas terrestres, cómo fortalecimos este Centro de Monitoreo.

De tal manera que si entra una pipa por un… le llaman “un carril libre” porque va de retorno, o sea, lleva algo y va de retorno; cómo ahora se revisan, cómo antes no se revisaban.

En fin, todo lo que se hizo con el caso de los ferrotanques que llegaban con combustible ilegal, que llevaron a varias detenciones y que todavía faltan más.

Entonces, el contrabando de combustible disminuyó muchísimo.

Tenemos pendiente la información de Secretaría de Energía, el SAT, todo para que aquí se presente perfectamente todo. Pero la cantidad de detenciones que ha habido son muy grandes.

Hay otros problemas que todavía persisten que se están atendiendo. Pero de eso no se habla.

Por ejemplo, de la detención de los miembros de la Secretaría de Marina que estaban involucrados en la red de contrabando de combustible, cómo es que se llegó a esa investigación, cómo se denunció desde la administración pasada, cómo se detienen estas personas, cuántas otras personas estaban involucradas.

Hoy pedí a la Fiscalía que sería muy importante que se diera toda esta información para que se conozca lo que hemos hecho y lo que ha hecho la Fiscalía principalmente, en el momento que estaba el fiscal Gertz y después la fiscal Ernestina Godoy.

Y lo que se hace en las Aduanas y todo el trabajo que se está haciendo para evitar que haya entrada ilegal de combustible que no pague impuestos, ese es el problema. Y después, su distribución.

Entonces, ese es, digamos, un tema y que hemos estado atendiendo, hemos estado resolviendo.

Es como dicen: “oigan, se encontraron un almacenamiento de combustible”. 

Y dicen: ¡¿cómo es posible que no se diera cuenta la autoridad?! 

No. La autoridad lo encontró, la autoridad fue la que lo clausuró, la autoridad es la que está haciendo las investigaciones, pero la manera en que lo quieren comunicar es para atacar al gobierno.

Por eso, decimos que “muchas veces es propaganda política”, no es información. Por eso todo el tema del derecho a las audiencias, etcétera.

Entonces, ¿cuál es la propaganda?

¿Cuál es la información? La Guardia Nacional se dio cuenta que había un almacenamiento de combustible ilegal. Solicitó a la Fiscalía su cateo y clausura, esa es la información, se clausuró y se están haciendo las investigaciones, hay detenidos.

Propaganda: “el Gobierno de México no se dio cuenta que había un almacenamiento de combustible y de pronto apareció de la nada un almacenamiento de combustible”. Bueno, si fue la propia autoridad quien se dio cuenta e hizo su trabajo.

Entonces, eso es el tema, digamos, de la venta de combustible ilegal. Ese es un tema.

Y que se está investigando, se está trabajando y hay muchísimos detenidos.

¿Y por qué disminuyó mucho con el Presidente López Obrador?, y ¿cómo fue que comenzó a aumentar? De todo eso tenemos que dar la información y tiene que dar la parte de la Fiscalía, y la parte que tengamos que dar nosotros desde Secretaría de Energía; y eso lo tenemos pendiente porque todavía se están revisando algunos temas.

Lo que sí es cierto es que ha aumentado mucho la venta de combustible de Pemex y esa es la mejor muestra de que hay menos ilegalidad en la venta del combustible. Bueno, pero ese es un tema.

El otro tema tiene que ver con el ataque y el uso político que hace, por lo menos unos sectores del gobierno de los Estados Unidos, en contra de nuestro proyecto o del proyecto de nación que representamos.

Y este manejo de las visas, desde nuestro punto de vista, tiene que ver con eso, y así lo hemos denunciado y así lo planteamos.

Ahora ¿que, eso representa una ruptura de relaciones con el gobierno de Estados Unidos? No.

Nosotros queremos la mejor relación, pero tampoco debemos dejar de informar y debemos dejar de decir lo que pensamos, tanto a nivel diplomático como a nivel público.

Entonces, así es.

Y más ahora que ellos tienen su elección en noviembre, y siempre buscan —porque es histórico, no es de ahora— que México se convierta en un tema para su elección.

Como lo hemos dicho, México no es un tema para su elección. Para su elección el tema es los problemas que tienen dentro de Estados Unidos, que son bastantes, no es México.

Nosotros en México tenemos una buena relación, tenemos coordinación sin subordinación, pero en México deciden los mexicanos, no decide nadie más. No va a decidir ni el Departamento de Estado, ni el Departamento de Justicia, lo que ocurra en México.

Hay relación con Convenios de Extradición, con información que nos dan, que en general es muy buena la relación, porque nosotros hemos puesto un límite ¿Qué límite? La soberanía.

Entonces, eso es lo que está pasando.

Y tiene que ser muy claro porque, si no, pues entonces nos podemos dejar llevar por esta información, esta propaganda, más que información.

PREGUNTA: ¿Y se lo han planteado? ¿Esto se lo han planteado en…?

PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Sí, se lo hemos planteado al embajador, se lo hemos planteado a… bueno, través de Relaciones Exteriores y también a través de los mecanismos diplomáticos respectivos.

PREGUNTA: Y la última, Presidenta: México, bueno, ha traído grandísimas inversiones para Centros de Datos, pero desde, incluso desde esta misma empresas o el conglomerado de estas empresas, pues dicen que la demanda eléctrica supera la demanda eléctrica supera la oferta.

Fuimos nosotros, por ejemplo, a Querétaro. De ahí vimos, poblaciones que pasan horas con apagones por temas con el sistema eléctrico.

Quería preguntarle, ya usted lo habló hace algunas semanas: ¿un poco inversiones que estén previstas, sobre todo, en el área de transmisión, para mejorar la vida de estas personas, por supuesto, y atraer más inversiones?

Por ejemplo, Centros de Datos para inteligencia artificial, pues está un poco descartados porque la potencia no da.

Entonces, ¿está eso en los planes?, ¿está un poco eso en el horizonte?

PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: No sé en qué zona dices que hay apagones. Si nos dice exactamente la zona donde… Porque hay un sistema. Les voy a presentar… No sé si lo tengo… —Dile a Luisa que si te manda el informe que me manda Emilia todos los días—.

Todos los días yo recibo en mi teléfono un informe de Comisión Federal de Electricidad, en donde me dice: las fallas, las quejas de los usuarios y cómo se atendieron.

Tenemos una estadística de cómo han disminuido las quejas en todo el país.

Particularmente el verano es muy especial porque, como aumenta el consumo por los aires acondicionados, entonces, en ciertas zonas del país, donde además ha aumentado la temperatura.

Ahora estuve en Tampico, estábamos a 42 grados. 

O sea, sí ha aumentado la temperatura en ciertas zonas del país. El uso intensivo de los aires acondicionados, obviamente, jala la demanda en verano; pero hay un programa especial en el verano.

Hay algunas zonas donde se requiere, más que nada, inversión en transmisión y en distribución, más que en generación.

Entonces, si nos das el dato de Querétaro, y le pedimos a… Que hoy nos ayude Emilia a publicar, que dé un boletín de cómo han disminuido las quejas en el Sistema de Quejas de CFE; que, por cierto, es bastante bueno, porque tiene buena atención.

¿Qué estamos haciendo?

Nosotros tenemos proyectado crecer en generación 28 mil megawatts. Es una cifra histórica de crecimiento. Una parte muy importante es de fuentes renovables de energía y la otra es de ciclos combinados a gas natural.

Además, hay una inversión muy grande en transmisión y en distribución.

¿Qué pasa con las inversiones en electricidad? Pues que no son de un día a otro, se llevan su tiempo, muchas veces son de 1 año, 2 años, 3 años incluso, en particular para los ciclos combinados.

Pero se está trabajando e incluso diseñamos un esquema de inversión mixta que no existía, que es 54 por ciento público, 46 por ciento privado, que nos permita cumplir con la ley y, al mismo tiempo, tener inversión externa que nos permita hacer crecer el Sistema Eléctrico Nacional.

Pero hay mucha inversión.

Y vemos el dato en particular de Querétaro.

Ahora, los Centros de Datos tienen también su… No es que sean la panacea. Sí se necesitan para la Inteligencia Artificial, pero no necesariamente el crecimiento de México debe estar sustentado en centros de datos.

Sí tenemos que tener Centros de Datos para avanzar en Inteligencia Artificial, pero no necesariamente México debe ser el Centro de Datos de otros lugares del mundo, ¿Por qué? Porque requiere mucho consumo de energía, mucho consumo de agua.

Entonces, claro que se están instalando Centros de Datos, particularmente en Querétaro se acaba de instalar uno y otros Centros de Datos que están planeados en otras zonas del país, pero hay otras inversiones en la propia inversión de manufactura que se está desarrollando en el país.

Y los Centros de Datos ahí donde se necesiten, como se necesiten, porque sí te generan, digamos, crecimiento económico, pero es muy poco empleo, mucho consumo de recursos naturales. Y claro que tenemos que tener los necesarios para desarrollar Inteligencia Artificial en el país, pero también con una planeación.

PREGUNTA: Le agradezco mucho, Presidenta. Luego le paso los datos a los compañeros.

PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Sí, por favor.

—Vamos de este lado. A ver, Proceso que…—.

PREGUNTA: Gracias, Presidenta. Dalila Escobar, de Proceso.

Primero preguntarle: ahorita acaba de mencionar que México no ha solicitado información tampoco para conocer cuáles son las razones por las que se han cancelado visas y que no necesariamente todo apunte hacia la comisión de delitos porque, de acuerdo con Estados Unidos, la única razón que pudiera no estar relacionada con este tema de irregularidades es que se queden más tiempo del debido en Estados Unidos.

¿Por qué no han solicitado esta información?

Si ¿no es momento ya de sentarse a platicar con Estados Unidos?

PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: No, la visa no define a un mexicano o a una mexicana. Si Estados Unidos decide quitar una visa, es una decisión de Estados Unidos.

Si hay un delito que perseguir, hay los mecanismos para que nos den la información o los mecanismos de juicios en particular.

Pero la visa es una relación del gobierno de Estados Unidos con una persona. No tenemos por qué sentarnos a ver a quién le van a quitar la visa y por qué.

Si hay un delito que perseguir a una persona y hay pruebas… Porque esto es indispensable, porque hay cantidad de casos donde nosotros hemos pedido detenciones en Estados Unidos, particularmente doble nacionalidad, y que Estados Unidos no procede; y otros mexicanos que están en Estados Unidos y que tampoco ha procedido.

¿Y qué nos han solicitado ellos? Pruebas.

Aquí lo presentamos, en una “mañanera”, lo podemos volver a presentar si quieren, pero son decenas de casos que pedimos extradición y el gobierno de Estados Unidos nos pide pruebas.

¿Qué hacemos nosotros también? “Danos las pruebas suficientes que coincidan con el Sistema Penal Acusatorio nuestro y se procede”. Pero si no hay pruebas, pues no se puede proceder.

Entonces, en el caso de revocación de una visa es una decisión de los Estados Unidos.

Si nosotros revocamos una visa a un… bueno, Estados Unidos no tiene visa, a una persona que requiera visa, pues es una decisión del Estado mexicano a una persona por alguna razón.

Entonces, hay algún delito, que se muestre el delito y… Pero no tiene por qué haber un tema de una visa. Tiene que haber pruebas, siempre tiene que haber pruebas porque, si no, es un asunto de injerencia.

Entonces, eso lo hemos manifestado desde que llegamos y lo seguimos defendiendo, porque así debe ser. Por más que los comentócratas, los medios, digan, esa es la manera en que el Estado mexicano debe proceder; porque en México deciden las instituciones mexicanas, no decide el Departamento de Justicia, a menos que haya suficientes pruebas para validar un delito o un tema administrativo o algún otro tema.

PREGUNTA: ¿Por qué entonces, si es un asunto personal, se toma como un asunto de defensa de la soberanía?

PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Pues porque, ¿quién es la persona?, son “personas políticamente expuestas”, así les llaman ellos.

Entonces, revocan la visa y les hacen un escándalo ellos por la revocación de la visa, porque ellos son los que han estado permanentemente presionando.

PREGUNTA: ¿Y cómo fue…?

PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Entonces ¿cuál es la razón para revocar una visa?

Si a alguien le revocan una visa, tiene el derecho de decirlo o no decirlo. En este caso, él tomó la decisión, Andrés Manuel López Beltrán, de escribir una carta, es una decisión personal que tomó él.

Entonces, ¿por qué lo hacen sin explicación alguna? Entonces, pues es un asunto político.

PREGUNTA: Sí, se lo preguntaba porque justo mencionaba sobre el escándalo, pero es que quien lo da a conocer es el propio Andrés Manuel López Beltrán. Y, además, se trata de la restricción del ingreso al territorio del país vecino.

PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Sí, y ha habido otros casos que no hacen lo propio, si ese fuera el caso.

Entonces, ¿por qué ellos dicen a través de medios de comunicación? Porque son ellos, no es nadie más.

¿Quiénes son “ellos”? El Departamento de Estado, la Embajada o alguna otra institución hacen público que se han revocado no sé cuántas visas a no sé cuántas personas, y lo manejan de esa forma.

¿Qué sentido tiene? ¿Para qué lo “filtran”? ¿Para qué lo informan? Y sin dar argumentos.

Bueno, pues porque quieren incidir políticamente, es como bastante obvio.

PREGUNTA: ¿Usted no tuvo comunicación con López Beltrán? O sea, ¿no sabe desde cuándo se le revocó la visa y que ahora se diera a conocer?

PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: No, no tengo información.

PREGUNTA: Ahora, también quisiera preguntarle, Presidenta, sobre el tema de que no se inicie una investigación en contra López Beltrán, a pesar de que sale en la declaración de testigos en una investigación precisamente por huachicol fiscal, ¿no sería tal vez necesario que se iniciara una investigación para saber si lo cometió o no?

PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Eso lo determina la Fiscalía.

Ayer hizo un comunicado.

Si hubiera suficiente información y pruebas… Aquí se investiga a todo mundo, si fuera de la Secretaría de Seguridad o de la Fiscalía. Pero la Fiscalía ayer informó que no hay pruebas para poder hacer una investigación. 

Y así es, esa es la información que da la Fiscalía. Y nosotros no tenemos ninguna prueba de algún vínculo de Andrés Manuel López Beltrán con algún delito, ninguna.

PREGUNTA: Vaya, más que nada porque si ¿no coincide el tema de la declaración de este testigo con el asunto de la cancelación de visas por presunta irregularidad en la actuación…?

PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Esa es tu interpretación.

PREGUNTA: No, es parte de lo que ha informado el propio Departamento de Estado y la Embajada, que ha retomado palabras de Marco Rubio…

PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: No, discúlpame, la Embajada no ha dicho que “esté vinculado con algún delito”.

PREGUNTA: Ah, no. Estoy hablando de la cancelación de las visas, que le preguntaba yo ¿si coincidiera la revocación…?

PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Por eso. Son distintas. Una cosa es que digan por qué cancelan visas… Bueno, la declaración del Departamento de Estado es bastante política de hace unos meses, muy política.

De hecho, el New York Times sacó, y miren que muchas veces no coincidimos con el New York Times, saca un reportaje creo que el viernes donde dice que “evidentemente es político”, no solo lo decimos nosotros.

Entonces, una cosa es que la Embajada diga cuáles son las razones para revocar una visa en general, y otra cosa es lo que tú estás diciendo, que “hay una relación de un delito vinculado con la revocación de una visa”.

PREGUNTA: No, yo preguntaba si ¿no era necesaria la iniciación, el inicio de una carpeta de investigación?

PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: ¿Por qué?

PREGUNTA: Para ver si no está relacionado…

PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: ¿Por qué?

PREGUNTA: …finalmente que lo sepan.

PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Por eso. Pero ¿por qué?

PREGUNTA: Para ver si hay elementos, precisamente.

PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Por eso. La Fiscalía determinará si tiene que investigar a una persona o a otra o a otra. Pero que “el quitar una visa tenga que ver con iniciar una investigación”, ¿de cuándo acá?

O sea, ahora ¿si ellos quitan una visa, representa una investigación de la Fiscalía?

Si la visa es la puerta de entrada de un mexicano a Estados Unidos. ¿Eso qué tiene que ver con una investigación penal?

PREGUNTA: ¿O con la injerencia?, es lo que le preguntaba.

PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Sí tiene que ver con injerencia, porque ellos están manejando la revocación de las visas como un asunto político.

Hace unos meses lo dijo el propio Departamento de Estado, y es evidente, es casi obvia resolución.

PREGUNTA: Más información sobre el caso de Marina del Pilar, el tema también de si hubo…

PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: La Fiscalía, la Fiscalía.

PREGUNTA: Presidenta, en otro tema: quisiera preguntarle sobre este asunto de la conferencia del Derecho de Réplica en cuanto a esta serie de nombres que se exhibieron en la conferencia, a estas compañeras, compañeros, que se les señala directamente…

PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Mira, por ejemplo, te pongo un caso. Lo voy a decir: hay personas que están siendo investigadas en México y no hay revocación de visa a esas personas.

PREGUNTA: A lo mejor no la han informado.

PREGUNTA: ¿Quiénes?

PREGUNTA: ¿De quiénes?

PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Bueno, a ver, en ustedes un ejemplo. Algunos hasta andan pidiendo su desafuero.

PREGUNTA: El de Tamaulipas.

PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Y de al revés.

PREGUNTA: (Inaudible)

PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Otros.

Entonces, ¿es político o no es político?

Entonces, si hubiera investigación aquí de una persona, ¿tiene que revocarle la visa Estados Unidos? Pues no necesariamente, ¿verdad?

Lo mismo, es igual, si le revocan una visa a una persona, ¿por qué tenemos o por qué tiene la Fiscalía que abrir una investigación de alguien? En todo caso, que den pruebas de una investigación penal.

PREGUNTA: Bien. Le preguntaba sobre otro tema que tiene que ver con el asunto de la conferencia de Derecho de Réplica.

En cuanto a esta serie de nombres que se exhibieron de compañeras, compañeros a quienes se les señaló directamente diciendo que “su importancia es que originan el mensaje para esta red de amplificación digital de mensajes que ataca al Gobierno”.

Eso ¿no es responsabilizarlos directamente de iniciar precisamente esta ofensiva en contra de su Gobierno? ¿No es una forma de cargarles una responsabilidad a los nombres que se exhibieron a la llamada “lista”?

PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: A ver. Primero, no hubo ninguna lista.

PREGUNTA: Bueno, una serie de nombres.

PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Se presentaron nombres.

Luisa lo que presentó, y además está demostrado, no… Lo que demostró es el uso de las plataformas digitales, de las redes sociales, para amplificar, incluso, generar noticias falsas a partir de una noticia. 

Eso es lo que presento.

Y dijo: “cómo una noticia, —por ejemplo, de estos periodistas— después se amplifica para generar una tendencia de opinión”.

Y hay múltiples casos que podemos hablar de ello, muchísimos: “narcogobierno”, “narcocandidata”, “narcopresidente”, “narco…”, todo eso, toda esa tendencia que se genera a partir de una nota que a lo mejor no es la propia nota per se parte de la red, pero lo utilizan para generar noticias falsas y amplificar notas.

Bueno, el Sector Salud. “No hay…”. Dejemos este “narcotráfico”, “narco no sé qué”, “narco no sé cuál”—. 

Sector Salud. Una noticia de hace 4 meses, de “no hay medicamentos en tal lugar”, que en ese momento cualquiera de las tres instituciones dijo: “es falso, sí hay medicamentos, aquí está el medicamento”.

Esa nota de “no hay medicamentos en tal lugar”, que puede ser de alguno de los periodistas que se mencionó ahí u otros, se amplifica.

No necesariamente participa el periodista, pero deja la nota ahí sin él mismo generar la réplica, o un medio.

Entonces, nadie está censurándolos, nadie. ¿O a quién se ha censurado aquí?

O sea, díganme un periodista al que hayamos censurado. No hay.

Díganme un medio al que hayamos censurado. No hay.

Díganme, alguien, algún conductor que le haya hablado la Presidencia de la República para decir: “quita este conductor porque no me cae bien”. No ha habido.

Ah, hay derecho de réplica, y es de decir: “esta nota que salió en este lugar, en este momento, que fue aclarada, se sigue utilizando para decir ‘no hay medicamentos en tal hospital’, cuando ya se aclaró, es una noticia de hace 5 meses, que a lo mejor faltaba un medicamento y se resolvió el problema”.

Bueno, han llegado a poner noticias de personas con influencia en las redes, de fotografías que salieron en la India o en otro país, y que dicen que “es un hospital en México”. Y no por decir nada malo de la India, sino por una situación en otro país.

Bueno, Loret de Mola dijo un día que “las ráfagas que estaban ocurriendo en Michoacán”, y eran unas ráfagas de otro país.

Entonces, particularmente notas que sacan, y puede ser que el periodista no esté en ese tema, eh.

Pero ella dio ejemplos, nunca planteó: “esta es la lista de los malos periodistas” o “esta es la lista de los que critican al Gobierno”, “esta es la lista…”. Jamás dijo eso.

Dijo: “muchos de estos periodistas son retomados para amplificar noticias en contra del Gobierno, haciéndolas noticias, muchas de ellas —que fueron hace tiempo—, falsas, como una campaña en contra del Gobierno de México —eso fue lo que ella dijo— o de una institución o de una persona”.

PREGUNTA: Pero…

PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Si ustedes leen o revisan… Yo incluso leí la estenográfica de lo que dijo Luisa. En ningún momento dijo: “esta lista de periodistas es la lista que… son los periodistas malos o los periodistas que nos atacan”.

Dijo: “estos periodistas se han tomado para generar un esquema de propaganda en contra del Gobierno”.

PREGUNTA: Los nombró como parte del origen del mensaje de la red de amplificación de mensajes, pero sí dijo que “son para atacar al Gobierno”. Y también, Presidenta, si el sentido no era afectarlos, entonces, ¿qué sentido tenía nombrarlos, decirlos por nombre y apellido?

PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Bueno, ya lo aclaró ella, ya lo aclaró.

PREGUNTA: Pues es que ya el daño ya se hizo finalmente.

PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: ¿Cuál daño? A ver.

PREGUNTA: ¿No se le censura?

PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: ¿Cuál daño? ¿A poco alguno de los periodistas que hay ahí ha sufrido algún daño por eso?

PREGUNTA: Bueno, agresiones en redes sociales, por lo menos sí, Presidenta. Y muchos de los que aquí…

PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Por eso. Pero yo también recibo muchas agresiones en redes sociales, también los compañeros que están a favor de muchas políticas que hace el Gobierno reciben cantidad de agresiones en redes sociales. Es parte del problema de las redes sociales.

Pero nunca se planteó, ni censura, ni una lista de que “estos son los malos periodistas ni nada”, sino un esquema de difusión, que existe y que es real, de las redes sociales pagadas, que muchas veces toman notas de estos periodistas para amplificarlas.

Eso fue lo que se dijo.

Ni hubo una lista de censura, ni hubo una lista para decir: “estos son los malos periodistas”, ni hubo una lista para decir: “no veas a estos periodistas”. Nada, absolutamente nada.

PREGUNTA: El problema ahora es que fue el propio Gobierno quien hizo el nombramiento de estas personas directamente, eso es lo que pudiera ser preocupante. Es decir, si ¿no es una forma de censura de decir: “cuidado con que lo que expreses tome vuelo, porque puedes aparecer en esta…”?

PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Nunca dijo eso Luisa.

PREGUNTA: No. Yo le estoy preguntando.

PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Y si se tomó de esa manera, no era el objetivo de Luisa.

El objetivo de Luisa en esa, hace una semana fue —y está demostrado científicamente— cómo una nota es amplificada y pagado, mecanismos para descalificar al Gobierno.

Y no somos el único, hay muchos gobiernos que viven esta situación, particularmente los gobiernos que no coinciden con una posición política.

PREGUNTA: ¿Está usted de acuerdo entonces en que se sigan dando estos nombres en este tipo de espacios?

PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: A ver, si generó este problema, pues que ya no se digan estos nombres.

Lo que sí estoy de acuerdo es que se siga hablando de cómo las redes sociales pagadas a través de bots, a través de troles, pueden generar un esquema en contra del Gobierno y generar tendencias de opinión en las redes sociales que, además, son falsas.

Y también estoy de acuerdo que haya derecho de réplica. Porque si yo no tuviera derecho de réplica frente a las notas que a veces saca Proceso, o Reforma, o El Universal, o TV Azteca, o Televisa, o Milenio, o cualquier otro medio, pues imagínense, sería la verdad absoluta.

Entonces, también, así como la ciudadanía tiene derecho de réplica, el gobierno también tiene derecho de réplica, particularmente cuando hay medios que han decidido que su forma de comunicar sea propaganda política en contra del gobierno, y eso existe.

Nadie dice que no critiquen al gobierno, el asunto es cuando son medias verdades o un problema que lo convierten en “el problema más grande del mundo”.

Si no hubiera debate político en el país… Porque no me pueden decir que no hay debate político, hay muchísimo debate político, muchísimo; y hay total libertad para el debate político en contra de la Presidenta, a niveles incluso ofensivos, ofensivos, y no los censuramos, no hay censura, pero sí hay mecanismos en las redes sociales que amplifican noticias falsas para generar opinión o adjetivos para generar opinión, eso aquí y en China. Bueno, en China a lo mejor no, porque están controladas las redes, pero en otros lugares sí.

PREGUNTA: Finalmente, sobre el tema, el último, tercer tema, sobre el tema del fracking: ya, en Proceso se adelantaba el asunto del daño que se causó en la cuenca Tampico-Misantla; también ya expertos aquí mencionaban que estaba la recomendación de la prohibición de que se siguiera aplicando fracking o cualquier otro tipo de método en esta zona por los daños ya ocasionados.

Yo nada más quisiera preguntarle: en estos municipios, por ejemplo, al norte de Veracruz, muchos ya quedaron con daños de lo que se hizo anteriormente con el fracking en esta zona de la cuenca Misantla-Tampico.

Saber si ¿va a haber un resarcimiento, si el gobierno está pendiente de los daños que ya se ocasionaron, si bien el gobierno va a tomar la recomendación de que ya no se haga ningún tipo de procedimiento en esa región?, si ¿por lo menos van a atender lo que se hizo en anteriores sexenios sobre el tema de fracking en esta región?, y si ¿van a atender las demandas de la ciudadanía?

PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Ahí prácticamente no ha habido fracking, lo que hubo fue la perforación de pozos en Chicontepec, sobre todo, que fue un fracaso, por cierto.

Destinaron… A ver si lo presentamos aquí: el caso de Chicontepec, la cantidad de pozos que perforaron, que supuestamente iban a ser la panacea y que prácticamente no dieron ninguna producción petrolera.

Y ahí fue donde se causó un daño importante a los ecosistemas.

Y que ha habido ya reparaciones de Pemex. Y en todo caso, si se requieren más, se trabaja con las comunidades para hacerlo.

Pero no es fracking lo que se hizo ahí, fue la perforación de pozos de Chicontepec.

Ha habido mucha reparación de Pemex. Y si se requiere más, estamos cerca ahí, de las comunidades.

—Vamos. A ver—.

PREGUNTA: Buenos días, Presidenta. Hans Salazar, de Noticiero en Redes.

Preguntarle sobre el tema de salud, si ¿hay un equivalente en este tiempo que ha mencionado, en 2 años, que es de su gobierno, la puesta en operación de 32 hospitales?, si ¿hay un equivalente en otro periodo, en otros gobiernos?

PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Pues habría que buscar.

INTERVENCIÓN: (inaudible)

PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Sí, lo buscamos a ver si…

PREGUNTA: Si ¿hay un equivalente de datos en número, en cantidad de hospitales?

PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: No podría contestarte en este momento, de si… En el neoliberalismo evidentemente, no. Previo al ’82, habría que buscar si hay algún equivalente en algún periodo.

Pero con este equipamiento y lo que hemos estado haciendo, pues evidentemente en aquel momento no existía, era otro tipo de equipamiento el que había y otras normas también para construir hospitales.

Pero buscamos el dato para poderlo presentar. Pero es histórico el que en 2 años se hayan inaugurado 32 hospitales, el número de contrataciones de médicos especialistas, la cantidad de equipos que se han comprado.

Miren… —¿Cuántos quirófanos abriste tú este…?—.

DIRECTOR GENERAL DEL IMSS BIENESTAR, ALEJANDRO SVARCH PÉREZ: —176—.

PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: 176 quirófanos en hospitales nuevos y hospitales que no estaba abierto el quirófano.

—Tú, Martí, ¿cuántos quirófanos habrán sido?—.

DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO DE SEGURIDAD Y SERVICIOS SOCIALES DE LOS TRABAJADORES DEL ESTADO (ISSSTE), MARTÍ BATRES GUADARRAMA: —Hemos abierto 80 quirófanos—.

PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: 80 quirófanos en el ISSSTE, que por alguna razón no estaban funcionando.

—¿Y el IMSS? No sé si traigas el número—.

DIRECTOR GENERAL INSTITUTO MEXICANO DEL SEGURO SOCIAL (IMSS), ZOÉ ROBLEDO ABURTO: —Del 2023 fueron 800 los que se rehabilitaron, equiparon—.

PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: En el 2023, 800 quirófanos en el IMSS, ya venía de antes.

PREGUNTA: Sobre este mismo tema de salud, Presidenta, preguntar si ¿hay algún dato de avance sobre la credencialización universal?

PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Van alrededor de 3 millones de credenciales.

No hemos hecho mucha difusión. Estamos credencializando a los adultos mayores. Y ya va a empezar la difusión.

Les voy a adelantar: de este… —¿No es el próximo miércoles o sí?—.

DIRECTOR GENERAL DEL IMSS BIENESTAR, ALEJANDRO SVARCH PÉREZ: —El próximo martes—.

PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: —El próximo martes. ¿El próximo martes es 25?—.

DIRECTOR GENERAL DEL IMSS BIENESTAR, ALEJANDRO SVARCH PÉREZ: —24—.

PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: —¿24?—.

Próximo martes 24, vamos a dar este…

INTERVENCIÓN: —25—.

PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: —¿25? Sí, yo sabía que era 25—.

Martes 25 de agosto vamos a informar cómo van las farmacias, que van a llegar a 6 mil Farmacias del Bienestar, vinculadas con el programa, principalmente, de Salud Casa por Casa.

Vamos a informar el número de visitas y las Farmacias para recoger los medicamentos.

No les voy a dar más, más que decirles que es un fortalecimiento de la atención primaria de la salud del IMSS Bienestar, que lo vamos a informar el próximo martes. Muy, muy, muy relevante.

PREGUNTA: Gracias, Presidenta. En otro tema completamente diferente…

PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Lo hemos venido trabajando, llevamos ya como 3 meses trabajando este tema, que el martes ya lo anunciamos.

PREGUNTA: Gracias, Presidenta.

En otro tema completamente diferente, preguntarle su opinión sobre Alejandro Moreno Cárdenas, el presidente del PRI, que está pagando, de acuerdo a una nota de Forbes, 120 mil dólares a una consultora publirrelacionista estadounidense para —de acuerdo a esta nota— logística y el tema de las relaciones: cómo se debe tomar una foto, la apertura de cómo abrir las puertas, digamos, de los congresistas, toda esta operación. Y, bueno, es una cantidad importante, 120 mil dólares, pagarle a una consultora. 

Preguntarle su opinión.

PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Lo de la consultora, pues se explica por sí mismo, no voy a comentar más.

El problema de la derecha mexicana, porque es la derecha, del conservadurismo, que son herederos del conservadurismo del siglo XIX… Miren, ¿qué hubiera pensado el general Lázaro Cárdenas o el propio Adolfo López Mateos con todo su autoritarismo, lo que está ocurriendo ahora con el PRI? ¿No? Es su visión de la política mexicana. 

O sea, ¡¿qué político mexicano que quiera darse a respetar por su pueblo decide que lo más importante es ir a hacer propaganda en contra de México a Estados Unidos?! Ese es el problema.

Senadores mexicanos o senadoras, cuya principal función es un programa de televisión en una cadena en Estados Unidos para hablar mal de México, sus denuncias que ponen en Estados Unidos en contra de mexicanos.

O sea, ¿qué pensamos de personas que han dedicado o que han decidido dedicar su vida a la política, que su principal función está en Estados Unidos y no en México? Pues se explica por sí mismo.

¿Qué hay de diferencia entre eso y los conservadores del siglo XIX que pensaban que nadie podía gobernar México mejor que un extranjero, y que iban a denunciar con Napoleón III el problema que estaba viviendo México para que Francia nos invadiera? ¿Qué diferencia hay? Yo no veo ninguna, ninguna. La única diferencia son más de 100 años de distancia o 100 años de distancia, 200, 100 años de distancia. No, 200 años de distancia.

INTERVENCIÓN: — (Inaudible)— .

PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Menos, pero más de 100 años de distancia.

Pero es lo mismo. ¿Qué diferencia hay entre Victoriano Huerta, cuyo principal aliado era el embajador de Estados Unidos para darle un golpe de Estado a Madero? ¿Qué diferencia hay? ¿Qué diferencia hay de algunos que fueron a Estados Unidos para postularse en México? No hay diferencia.

El tema central… Por eso es un asunto de soberanía, porque la pregunta es: ¿quién decide sobre México?, ¿quién decide quién gobierna en México?, ¿quién decide a quién se juzga en México?, ¿quién decide a qué gobernador apoyar o a qué candidata o candidato apoyar?, ¿quién decide eso? El pueblo.

La soberanía reside en el pueblo, ese es el artículo 39 de la Constitución. La soberanía no reside en un gobierno extranjero o en la validación de un gobierno extranjero; la soberanía reside en la validación del pueblo de su propio gobierno, de su destino.

Entonces, el problema de la derecha mexicana, de los conservadores, o los medio conservadores porque aquí… es que su validación hacia México es lo que diga el gobierno de Estados Unidos o lo que digan estadounidenses o una cadena de comunicación en Estados Unidos.

Su validación es lo que dice el The Wall Street Journal, su validación es lo que dice un periódico fuera; su validación es lo que dice el Departamento de Estado, su validación es si te dan visa o no te dan visa. Bueno, van allá a decir: “yo sí tengo visa”. Esa es la validación.

No. La validación es frente al pueblo, sea Andrés Manuel López Beltrán o sea otra persona, eh, a la que le hayan quitado su visa.

El problema aquí es si los mexicanos y las mexicanas, si ¿los mexicanos vamos a permitir que quien decida en México sea la validación de Estados Unidos de algo, o es el pueblo?

Fueron muchos años, todo el neoliberalismo, en donde la validación venía de fuera, no de adentro.

¿Quién le dio la validación a Salinas de Gortari para ponerse como presidente, aparte de los grupos de interés interno y las instituciones después de un fraude electoral? De fuera.

¿Quién le dio la validación a Calderón para ser presidente? Pues los de aquí adentro, a pesar del fraude electoral, y los de afuera.

A quien debería interesarle, a quien está en la política, la validación, la única validación que debe importarle es la del pueblo, porque el pueblo elige y el pueblo manda.

Está muy equivocado aquel que piensa que “su validación pública es la que diga un medio”.

Su validación pública es lo que opina el pueblo de él, de ella. Es la cercanía que tiene, es la manera en que se comporta, es su honestidad, y eso es lo que define su futuro, su reconocimiento, el pueblo de México.

Pero, además, si uno quiere dejar un legado al hacer política, en general, en la vida, hacia sus hijos, hacia sus nietos, ese legado, la única validación que tiene es su comportamiento frente al prójimo y frente a su familia; y si estás en política, frente al pueblo.

Eso es lo que nosotros defendemos. Por eso hablamos de soberanía. Por eso decimos: la validación no nos la da una visa; la validación, si estás en política, te la da la gente a quien quieres representar. Esa es la importante, ese es el legado que dejas; no una visa o no una visa. ¡Imagínense!

PREGUNTA: Presidenta, y en este punto, ¿usar dinero público para pagarle a una consultora publirrelacionista estadounidense, yo no sé si sea legal eso para que le abran las puertas en el Congreso estadounidense?

PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Bueno, ya que lo revise las instancias que tienen que revisarlo.

Lo importante aquí es a quién contratas para quién quieres que te valide. Y, bueno, y si necesitas contratar a alguien para eso.

PREGUNTA: En otro tema, Presidenta, hubo una detención en Sudamérica, Cerimedo se apellida, Fernando, que es aquí la importancia y por qué le voy a preguntar: está detenido como sospechoso de un atentado contra su expareja.

Pero este personaje es socio de Javier Negre, que es socio en La Derecha Diario, que es precisamente uno de los que amplifica, que genera, que difunde, que, pues sí, opera la desinformación.

Y que también, por cierto, también se sintió el señor Negre, porque sacó un video, muy ofendido de que apareció aquí, que también él dice que “está en riesgo”, en no sé de qué, pero, bueno.

Este señor que está contratado por Salinas Pliego, y que está operando en México con Derecha Diario, y que es socio de este personaje, que fue asesor de Milei y también del golpismo en Brasil, de los Bolsonaro. Que, por cierto, ahorita es el hijo, pero, bueno, ese es otro tema.

¿Qué opinión tiene, Presidenta, de que este tipo de personajes estén metidos precisamente en la manipulación, en la desinformación, en la propagación de mentiras en México?

PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Desde mi punto de vista, y desde el punto de vista de quienes participamos en este gobierno, es que lo que hay que hacer es exponer qué pasa en las redes sociales.

Porque yo puedo decir: “no estoy de acuerdo con lo que hace esta persona”. Pues sí, pero está validado por las redes.

Entonces, por qué es importante decir: ¿cómo funcionan las redes?, ¿cómo se conectan, ¿cómo hay troles, cómo hay bots?, ¿cómo de pronto de la noche a la mañana aparecen 200 mil publicaciones de algo sin que sean personas reales, ni opinión de personas reales, sino que son robots que están pagando a la red social.

Eso es lo importante que conozcamos.

Por eso, cómo se conectan y cómo hay grupos de personas, incluso muchos extranjeros, que quieren incidir sobre México, y que están vinculados con algunas personas mexicanas para poder fomentar una opinión que es irreal.

Bueno, yo les puse aquí cuando lo de la famosa… el derecho de las audiencias que planteamos aquí.

Bueno, si ustedes miden la red social, porque se puede medir, cuántas publicaciones hay sobre este tema, cuántas son a favor y cuántas son en contra de una situación, bueno, si uno mide las redes sociales sobre el derecho de las audiencias, 80 por ciento en una red social en particular eran en contra de lo que decía el gobierno.

Bueno, y sale una encuesta casa por casa, que le preguntan a la gente: “¿qué opinan?”. Y es todo lo contrario, 80 por ciento dice que: “está bien que —fíjense— incluso que se regulara para que no se dieran noticias falsas”, cosa que ni siquiera estamos planteando nosotros.

Bueno, entonces, ¿qué es lo que está pasando? Pues se está… Y no es que sean personas reales que están metidas en la red y que estén tuiteando todo el día o… sino muchas cuentas falsas, o cuentas sin persona atrás. Son cuentas reales, pero que no hay una persona que respalde a esa cuenta, eso se llaman “bots”.

Y luego, hay personas que impulsan a los bots.

Entonces, hay una persona que ni siquiera sabemos si es real o no es real, que publica una nota y de ahí se descuelga toda la propaganda.

Esa propaganda, ¿quién la paga?, alguien la paga. Y, en general, son organizaciones que están en contra de gobiernos del pueblo.

Ahora, hay también algunos periodistas que sacan una nota, y de ahí se cuelgan, o están también vinculados con el esquema, quién sabe, pero es parte de un mecanismo de funcionamiento de la red.

Eso hay que informarlo, es indispensable que se informe, porque si no, te vas con la idea de que “son personas las que están generando una tendencia”. Y no, es dinero lo que genera la tendencia, son mecanismos de cuentas que se tienen desde hace mucho tiempo y que lo permiten las redes sociales, algunas más que otras.

Eso es necesario que se conozca.

Ya que si yo opino que la Derecha Diario, ¿no?, bueno, pues aquí debatiré en este espacio si estoy de acuerdo o no con lo que se dijo, o con lo que ocurre en México.

Pero lo que es muy importante saber cómo funcionan para difundir noticias falsas.

Igual que estamos generando una discusión de protección a la niñez, de cómo las plataformas digitales están generando adicción en los niños y en las niñas. También es importante.

Y en este caso, además, hemos traído a expertos. Y también para el otro se pueden traer expertos, eh, porque hay muchísimos expertos en el mundo que han hablado de cómo operan las redes sociales para difundir noticias falsas.

PREGUNTA: Presidenta, en ese punto, decirle nada más para finalizar: hace unos años hubo una operación…

PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Ahora, una cosa: no les ha dado mucho resultado.

Por eso, yo digo: ¡échenle, van bien!, ¡camínenle!

¿Cómo es como decía Napoleón? “Cuando tu adversario…

PREGUNTA: No lo interrumpas cuando…

PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: …se equivoca, no lo interrumpas”.

Entonces, o sea, van muy bien, van excelente. Nada más que sí tiene que debatirse y conocerse.

Pues van tan bien que no… así que digas “¡¿cómo han crecido en las encuestas?!”, pues tampoco, ¿verdad?

PREGUNTA: La operación desde las redes sociales, hubo una operación hace años señalada en Estados Unidos, de Cambridge Analytica, precisamente de la manipulación a través de las redes sociales para operar electoralmente.

Ahora con la Inteligencia Artificial se ha acelerado muchísimo esto, me refiero a la operación de la manipulación, de la operación de magnificar, de todo esto que estamos hablando.

Y preguntarle, porque esto lo quiero ligar también, usted ya lo acaba de mencionar también, el derecho de las audiencias.

Concretamente, apenas acaba de publicarse una columna —y esto tiene que ver con… aunque el derecho de las audiencias no toca el tema de lo impreso y esto viene, además, del extranjero, el The Wall Street Journal— una columna que cuestiona el tema de la libertad de expresión en México, el tema de esto, de las listas, etcétera, que tanto llevan y traen.

Y que en los medios de comunicación… Por ejemplo, yo lo escuché, Uresti dijo: “el The Wall Street Journal dijo esto contra México”.

Y ahí es donde viene el derecho, yo… Bueno, en la lógica del derecho de las audiencias, es…

PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Bueno, tan hay libertad de expresión que aquí lo pueden difundir. Imagínate si no hubiera libertad. Es como contradictorio.

PREGUNTA: Así es.

Y no lo dijo el The Wall Street Journal, lo dijo una columnista que publica en… Entonces, esa es la parte del engaño y que siguen engañando.

Esto está en la red, ahorita mismo uno entra y ahí está en Radio Fórmula, en la cuenta.

O una revista que pone al Ejército Mexicano con Inteligencia Artificial, sin aclararlo, en su portada, vestidos de… o con alusión a un cártel. Y no hubo tampoco nada.

Y se sigue mintiendo y se sigue mintiendo.

Bueno, yo nada más lo dejo ahí.

Yo preguntarle, finalmente…

PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: —Bueno, a ver si sacan las buenas noticias, vuelve a poner las buenas noticias de hoy—.

60 por ciento más consultas de especialistas médicos en México, en los últimos 3 años. Está es una gran nota.

60 por ciento más consultas de especialidad de 2022 al 2026.

—A ver, ¿cuánto es del 2024, Eduardo, el porcentaje?—.

Ah, bueno, del 2025 al 2026, 16 por ciento más de consultas de especialistas. ¡Es supernoticia!

INTERVENCIÓN: —36 [por ciento] del ’24 al…—.

PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: 36 por ciento del ‘24 al ’26, entre enero y julio.

¿Va mejor el sistema de salud pública? Pues sí ¿no? Es un indicador buenísimo, buenísimo.

Que “nos falta”, nos falta. Pero, oye, 16 por ciento más consultas que el año pasado, 36 por ciento más consultas que hace 2 años. Pues quiere decir que sí hay médicos especialistas, que la gente se está atendiendo más.

Porque ahora no nos vayan a decir que “lo que pasa es que se enferman más”. Pues no ¿verdad?

O sea, bajo la misma circunstancia hay más consultas, se está atendiendo mejor a la gente, es un superlogro del Gabinete de Salud, buenísimo.

A ver, vamos a ver cuántos van a publicar esto mañana o al rato.

PREGUNTA: Gracias, Presidenta.

PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Ya, vámonos. 9:34.

PREGUNTA: Presidenta: ¿tiene información sobre el caso del contraalmirante, Fernando Farías?

PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Le pedí a la Fiscalía que pudiera dar la información y a Relaciones Exteriores.

PREGUNTA: (inaudible)

PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Todavía no está en traslado, pero todo parece indicar que sí va a haber un traslado.

No sé si el día de hoy, mañana o pasado, pero parece indicar que sí, y le pedí a la Fiscalía que pudiera informarlo, y a Relaciones Exteriores que participa en este proceso.

Gracias a todos.

Buen día.

 

—000—